---
title: 单例模式
author: tongji4m3
top: true
cover: false
coverImg: /images/1.jpg
toc: true
mathjax: false
summary: 学习单例模式所做的笔记，包括单例模式的各种实现方式和实际项目应用等。
categories: 设计模式
tags:
  - volatile
  - 枚举
  - 单例模式
abbrlink: f1601c3e
date: 2021-01-03 00:00:00
---



# 单例模式

## 应用

+ 单例模式是很常用的一个设计模式，它可以确保只有一个实例被创建

+ 无状态的工具类：例如日志工具类，使用单例模式就不用反复创建，节约系统开销
+ 全局信息类：例如统计网站访问次数。这一类对象只能有一个实例，如果制造出多个实例就可能会导致一些问题的产生，出现不一致性的结果。

## 思路

+ 不能将类的构造函数暴露在外面，所以要将构造函数重写为私有的
+ 要考虑线程安全，绝对不能多个线程构造出多个对象来。

# 实现方式

## 饿汉式

- 类加载时就实例化instance对象。
- 它基于 ClassLoader 机制避免了多线程的同步问题
- 虽然在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法才进行类加载，但是也不能确定有其他的方式导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到懒加载的效果。浪费内存、资源浪费

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

## 懒汉式（线程不安全，不可用）

+ 容易线程不安全
+ 写法复杂

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {

    }

    //线程不安全
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

## 懒汉式（线程安全，效率低）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {

    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

## DCL（Double Check Lock）

DCL本质上也就是减少了锁粒度，如果第一次检查instance不为null，那么就不需要执行下面的加锁和初始化操作。因此，可以大幅降低synchronized带来的性能开销。



双重校验锁第二次进行判空原因：假设有两个线程A和B，都进行完第一次判空了，A和B都阻塞在如图所示位置

这个时候A线程获取了类锁，然后B线程被阻塞，A线程新建了一个实例后释放了锁，B线程获取锁，又新建了一个实例，这破坏了单例设计模式的初衷。

```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance = null;

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

+ 构建对象：首先main线程会在栈中申请一个自己的栈空间，然后调用main方法后会生成一个main方法的栈帧。然后执行new Person() ，这里会根据Person类元信息先确定对象的大小，向JVM堆中申请一块内存区域并构建对象，同时对Person对象成员变量信息并赋默认值。**分配对象内存空间**
+ 初始化对象：然后执行对象内部生成的init方法，初始化成员变量值，同时执行搜集到的{}代码块逻辑，最后执行对象构造方法。**初始化对象**
+ 引用对象：对象实例化完毕后，再把栈中的Person对象引用地址指向Person对象在堆内存中的地址。**设置instance指向刚分配的内存地址**，此时instance!=null

但是他们不存在数据依赖关系，在单线程下执行结果不变.所以有可能发生指令重排序

所以某个线程在最外层的 if (instance == null) 时，由于指令重排序，他看到的instance!=null
但是instance实际上尚未初始化完成，让其他的线程拿到了一个空引用，之后就出现NPE，所以出现了线程安全问题

## 静态内部类方式（可用）

- 外部类加载时并不需要立即加载内部类，内部类不被加载则不去初始化INSTANCE，故而不占内存。只有当getInstance()方法第一次被调用时，才会去初始化INSTANCE，延迟了单例的实例化。
- 由JVM来保证线程安全，即保证单例的唯一性

**JVM保证线程安全**

- 对分配内存空间的动作做同步处理，采用CAS机制，配合失败重试的方式保证更新操作的线程安全性。
- 每个线程在Java堆中预先分配一小块内存，然后再给对象分配内存的时候，直接在自己这块"私有"内存中分配，当这部分区域用完之后，再分配新的"私有"内存。（TLAB分配，即Thread Local Allocation Buffer 这部分Buffer是从堆中划分出来的，但是是本地线程独享的。）TLAB时线程独享的，但是只是在“分配”这个动作上是线程独占的，至于在读取、垃圾回收等动作上都是线程共享的。而且在使用上也没有什么区别。

**类加载时机：**

类加载时机：JAVA虚拟机在有且仅有的5种场景下会对类进行初始化。
1.遇到new、getstatic、setstatic或者invokestatic这4个字节码指令时，对应的java代码场景为：new一个关键字或者一个实例化对象时、读取或设置一个静态字段时(final修饰、已在编译期把结果放入常量池的除外)、调用一个类的静态方法时。
2.使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没进行初始化，需要先调用其初始化方法进行初始化。
3.当初始化一个类时，如果其父类还未进行初始化，会先触发其父类的初始化。
4.当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main()方法的类)，虚拟机会先初始化这个类。
5.当使用JDK 1.7等动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
这5种情况被称为是类的主动引用，注意，这里《虚拟机规范》中使用的限定词是"有且仅有"，那么，除此之外的所有引用类都不会对类进行初始化，称为被动引用。静态内部类就属于被动引用的行列。

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {

    }

    private static class SingletonInstance{
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonInstance.instance;
    }
}
```

## 枚举（实践中最佳使用）

《effective java》：单元素的枚举类型已经成为实现Singleton的最佳方法

由于反射可以获取到类的构造函数，包括私有构造函数，因此反射可以生成新的对象。

**Java虚拟机会保证枚举类型不能被反射并且构造函数只被执行一次**。

```java
public enum  EnumSingleton {
    INSTANCE;
    public EnumSingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```

